현실 세계에서 우리가 관심을 갖고 있는 사람, 사물, 사건, 현상들을 문자, 수치, 기호, 그림,
음성, 소리, 화상 등으로 표현한 것을 데이터라고 말한다. 정보는 이러한 데이터들을 의사결정
에 적합하고, 가치가 있는 형태로 가공한 것이다. 예를 들어 학교에서 신체검사를 하면 각 학
생들의 키를 알 수 있다. 누구의 키가 얼마라는 사실을 알게 되는 것이다. 이것을 데이터라고
한다. 그렇다면 정보는 무엇인가. 신체검사를 통하여 수집된 학생들의 키의 평균을 구하면 이
평균으로부터 어떤 학생이 또래 학생들보다 크거나 작다는 것을 알 수 있다. 또한 학생들의 평
균 키를 가지고 현재 사용하고 있는 책걸상이 대부분의 학생들에게 알맞은 높이인지 판단할
수 있다. 이러한 판단의 결과로 새로운 책걸상을 구입해야 할지의 여부를 결정할 수 있다. 만
일 현 시점에서 구입할 필요가 없다면 언제 구입해야 하는가. 작년에 수집되어 저장된 자료, 5
년 전 자료, 10년 전 자료가 있다면 학생 키의 변화 추이를 알 수 있고, 이 추이를 토대로 미래
어느 시점쯤에 구입을 해야 하는지 예상할 수 있으므로 적절한 예산을 단계적으로 확보할 수
있을 것이다. 이렇게 수집된 데이터가 가공, 처리되어 그 결과가 의사결정에 사용할 수 있다면
정보라고 할 수 있다.
오늘날과 같은 지식 정보 사회에서 마구 수집된 데이터를 효과적으로 가공하여 의사결정에
활용할 수 있는 능력은 개인과 조직들이 갖추어야 할 필수적인 능력이다.
우리는 우리에게 익숙한 워드프로세서나 엑셀과 같은 소프트웨어를 이용하여 데이터를 처리
할 수 있다. 워드프로세서를 이용하여 각종 목록표와 양식을 만들고 저장하여 활용할 수 있으
며, 엑셀을 이용하여 워드프로세서보다 쉽게 표를 만들기도 하고 간단한 표 계산 등을 자동으
로 수행하며 경향 추이를 볼 수 있는 차트 등도 만들 수 있다.
그러나 워드프로세서나 엑셀과 같은 프로그램은 한계가 있다. 방대한 양의 데이터를 처리하
기 어려울 뿐만 아니라, 상호관련성을 가지는 여러 유형의 데이터들을 유기적이며 종합적으로
처리하기는 더욱 곤란하다. 이러한 문제점들을 해결할 수 있는 것이 바로 데이터베이스이다.
데이터베이스는 수집된 데이터를 한 곳에 집중하여 저장하고, 데이터베이스를 관리할 목적
으로 만들어진 소프트웨어를 이용하여 쉽게 정보를 추출할 수 있다